---
layout: post
title: "php多进程"
categories: 编程语言
tags:  php  
author: sunzhen
---


测试环境：
- centos6.4
- x86_64
- 双核心4线程  Intel(R) 2.10GHz
- php版本分别为5.6.30

## 进程 线程

- 一个程序至少一个进程，一个进程至少一个线程
- 进程是cpu资源分配的最小单位，线程是cpu调度的最小单位。
- 进程拥有独立的堆栈空间和数据段，所以每当启动一个新的进程必须分配给它独立的地址空间，建立众多的数据表来维护它的代码段、堆栈段和数据段，系统开销比较大。而线程不一样，线程拥有独立的堆栈空间，但是共享数据段，它们彼此之间使用相同的地址空间，共享大部分数据，开销比较小，切换速度也比进程快，但是正由于进程之间独立的特点，使得进程安全性比较高，也因为进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。一个线程死掉就等于整个进程死掉。
- 体现在通信机制上面，正因为进程之间互不干扰，相互独立，进程的通信机制相对很复杂，譬如管道，信号，消息队列，共享内存，套接字等通信机制，而线程由于共享数据段所以通信机制很方便。

## 查看进程状态

使用ps aux | grep xxx可以查看状态，部分状态如下：

- D： 不可中断
- R： 正在运行，或在队列中的进程
- S: 处于休眠状态
- Z: 僵尸进程
- Ss： 含有子进程
- +： 位于后台的进程
- X: 死掉的进程

## php如何使用多进程

php通过pcntl扩展使用多进程。详情参考php manual

- pcntl_fork-在当前进程当前位置产生分支（子进程）。译注：fork是创建了一个子进程，父进程和子进程 都从fork的位置开始向下继续执行，不同的是父进程执行过程中，得到的fork返回值为子进程 号，而子进程得到的是0。
- pcntl_signal — 安装一个信号处理器
- pcntl_wait — 等待或返回fork的子进程状态
- pcntl_exec — 在当前进程空间执行指定程序


## 僵尸进程

### 概念

一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。当父进程终止之后，他的僵尸进程就会变成孤儿进程，init进程将清理这些孤儿进程。如果系统中的僵尸进程太多会耗尽进程资源，系统无法继续创建进程。

### 模拟僵尸进程

```php
<?php
$pid = pcntl_fork();

if($pid == -1) {
    die('fork error');
} else if ($pid) {
    while(true) {
    }
} else {
    echo "child exit! \n";
    exit;
}
```
父进程一直在后台执行，当子进程退出后，父进程并没有回收子进程，释放子进程所占用资源。使用指令：
```shell
ps -eo ppid,pid,stat,uid,cmd |grep php
```
查看信息

```shell
18459 18477 R+       0 /usr/local/php5/bin/php zombproc.php
18477 18478 Z+       0 [php] <defunct>
```

可以看到进程号18478的进程父进程为18477，此时进程为Z+状态。

## 孤儿进程

### 概念

一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。

### php模拟孤儿进程

```php
<?php
$pid = pcntl_fork();

if($pid == -1) {
    die('fork error');
} else if ($pid) {
    echo "I am father process.\n";
    sleep(10);
    echo "father process exit.\n";
    exit;
} else {
    echo "I am the child process.\n";
    sleep(30);
    echo "child process exit.\n";
    exit;
}
```

父进程执行10s后退出，而子进程执行30s，所以附件成退出后子进程并没有退出。在10s之类，执行

```shell
ps -eo ppid,pid,stat,uid,cmd |grep php
```
输出：
```shell
18459 18510 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
18510 18511 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
```
有两个进程，其中18511是18500的子进程。30s之后再次执行此命令：
```shell
    1 18511 S        0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
```
父进程已退出，而子进程交由init进程控制。30s之后再次执行此命令，什么都没有了，子进程已经被回收。

## 多进程实例

```php
<?php
$workers = 3;//进程数
$pids = array();
for($i = 0; $i < $workers; $i++){
    $pids[$i] = pcntl_fork();
    switch ($pids[$i]) {
        case -1:
            echo "fork error : {$i} \r\n";
            exit;
        case 0:
            //模拟子进程执行任务
            sleep(30);
            exit;
        default:
            break;
    }
}

foreach ($pids as $i => $pid) {
    if($pid) {
        pcntl_waitpid($pid, $status);
    }
}
```
以上代码实现3个子进程处理任务实例。查看进程：
```shell
18560 18980 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
18980 18981 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
18980 18982 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
18980 18983 S+       0 /usr/local/php5/bin/php orphan.php
```
一个父进程三个子进程。